A.Çok Amaçlı Saha Yapımı ve Zemin Çeşitleri
Çok Amaçlı Saha Yapımı


Suni Çim Zemin Çok Amaçlı Saha

Sentetik suni çim zeminli çok amaçlı saha yapımı genellikle okullar, toplu konutlar ve siteler için uygundur. Çok amaçlı suni çim saha yaparak halı saha, basketbol sahası ve tenis kortu gibi bir çok farklı spor dalının bir arada icra edilmesine olanak sağlayabilirsiniz.
 
Suni Çim Çok Amaçlı Saha Yapımı ve Özellikleri

Suni çim çok amaçlı saha ölçüleri genellikle 18m*36m olarak kabul edilmiştir. Ancak site ve okul bahçesi gibi alanlara uygun olarak küçültülebilmektedir. 11mm hav boyundan 30mm hav boyuna kadar çeşitli çok amaçlı suni çim zemin modellerimizi ve fiyatlarını lütfen sorunuz.  Çok amaçlı sahalarda genellikle 20mm suni çim halı modelimiz tercih edilmektedir.
 
 
 SUNİ ÇİM ÇOK AMAÇLI SAHA YAPIMI
 
 ALTYAPI İŞLERİ
Hafriyat: Çok amaçlı saha yapılacak zemin hafriyatı alınarak sıfır kodlu hale getirilir. Saha etrafına çevre hatıl kalıbı için temel kazılır.
Çevre Hatıl Betonu: Saha etrafına belli ölçülerde kalıplar bağlanır. İçerisine Q8″ ve Q12″  lik demirden yapılan donatılar hatıl içine  yerleştirilir ve betonlanır. 
Çevreleme hatıl üzerine uygun aralıklarla demir plakalar epoksi kimyasal dübeller ile zemine montajları yapılır.  
Tüm alana ince mıcır tabakası serilerek eğimlere uygun kalınlıkta Çesan demir donatılı C-25 Hazır beton dökülür.
Mevcut zemin üzerine uygun sentetik suni çim serilerek kum ve granül dolguları yapılar.
 
ÇEVRELEME DİREKLERİ VE TEL ÇİT UYGULAMASI
Çevre hatıl içerisine yerleştirilen demir plakalar üzerine dikey borular uygun yükseklik verilerek  kaynak yapılacaktır. Dikey borulara üst, orta ve alt yatay borular kurt ağzı açılarak kaynak  yapılacaktır.
Spor sahaların dört köşesine yatay borulara paralel diyagonal takviye borular yapılacaktır. 
Aydınlatma Direkleri için Saha uzun kenarlarına uygun aralıklarla dikey borular son 3m merdivenli olarak imal edilecektir.
Sahaya 1 adet uygun ölçülerde menteşeli kapı yapılacaktır.
Saha spor aksesuarlarının bırakılması ve montajlarının yapılması.
Tüm Demir imalatı yapıldıktan sonra, 1 kat astar olma üzere 2 kat yağlı boya ile nefti yeşil renkte boyanacaktır.
Saha etrafı 50*50*3,5mm göz aralığında, daldırma galvanizli ve PVC kaplı tel örgü uygun yükseklikte gerdirilerek montaj yapılacaktır.
Tel örgü etrafına çelik halatlar gerdirilerek bağlantı aparatları ile bağlanacaktır.
İmal edilmiş olan aydınlatma direklerine Led projektörlerin montajları yapılacaktır.
Panodan projektörlere kadar Elektrik Tesisatı döşenip Projektörler çalışır vaziyette teslim edilecektir.
 
 SUNİ ÇİM
Beton zemin veya asfalt zemin üzerine çim halı uygulaması yapılır.
Serilen Çim Halının ek yerlerine tutkallanan helmetin bezi yerleştirilerek ek yerlerinin iyice yapışması sağlanır.
Helmetin bezinde kullanılan Yapıştırıcı, çift kompenantlı Poliüretan olacaktır.
Saha çizgileri, isteğe bağlı beyaz yada sarı olarak kesilerek Basketbol sahası, Voleybol sahası, tenis sahası ve futbol sahası çizgi ölçülerine uygun olarak yerleştirilir.
Halı içine Elenmiş, yıkanmış, fırınlanmış silis kumu Özel Kum dökme ve fırçalama makinesiyle yedirilerek oyun oynamaya hazır hale getirilir.
 
TARTAN ZEMİN ÇOK AMAÇLI SAHA
Tartan zeminli çok amaçlı sahalar Epdm granülden yapılan esnek kauçuk spor alanlarıdır. Tartan zemin genellikle 8mm kalınlığında Sbr granül üzerine   5mm kalınlığında Epdm granüller katman olacak şekilde yerinde çok renkli  döküm olarak yapılmaktadır. Tartan zeminli çok amaçlı sahalar okullar, siteler   tarafından tercih edildiği gibi aynı zamanda kapalı spor salonlarında da tercih edilebilir.
 
TARTAN ZEMİN UYGULAMASI
Beton veya asfalt zemin üzerine önce Astar tabaka oluşturulur
Astarın üzerine önce Sbr zemin sonra Epdm tartan zemin oluşturulur.
Oluşturulan Tartan Zemine ölçülerine uygun Tenis kortu, Basketbol sahası ve Voleybol sahası oyun çizgileri çizilir.

B. Basketbol Sahası Yapımı
Gözde İnşaat tarafından profesyonel şartlarda sunulan basketbol sahası yapımı ve yenileme hizmetleri siz basketbol severlere maksimum performans sunmaktadır.
 
Basketbol sahası yapımı çeşitleri :
Açık Basketbol Sahası Yapımı: Tel örgü ile çevrilmiş sahalar
Kapalı Basketbol Sahası Yapımı: Beton yapılar veya çelik konstrüksiyon yapılardır. Uygulama projelerine göre imalat  uygulama malzemelerinde farklılık göstermektedir.
 

 

Basketbol Sahası Yapımı Zemin Çeşitleri

1- Akrilik Zemin Basketbol Sahası
Akrilik Zemin, açık ve kapalı basketbol sahası uygulamaları için çabuk kuruyan, UV ışınlarına dayanıklı ve her türlü hava koşulların uygun bir sistemdir. Akrilik zemin 2mm veya 3mm olarak uygulanabilmektedir. Akrilik zemin sistemi  asfalt veya beton zeminler üzerine uygulanan yüzey dolguları ve akrilik kaplama malzemeleri son kat akrilik boyadan oluşmaktadır.
Ayrıca sert zeminlere esneklik kazandırmak için Cushion Akrilik Sistemde de son kat boya öncesi akrilik kauçuk tozu dolgulu, Cushion, yüzey düzenleyici, akrilik  kaplama ve akrilik son kat boya katmanlarında oluşmaktadır.
 
2- Tartan Zeminli Basketbol Sahası Yapımı
Tartan zemin sistem iki tabakadan oluşup, su geçirgen özelliğe sahiptir. EPDM tabaka üstte, SBR granül tabaka alttadır. Granül tabakalar binder denen madde ile sıcak olarak karıştırılır. Tartan zemin genellikle 8mm + 5mm olarak tatbik edilir. Finişer denilen makine ile EPDM granül ve SBR granül yerinde döküm sıcak olarak uygulanır.
 
3- Parke Zeminli Basketbol Sahası Yapımı
Spor parke zeminleri yani ahşap spor zeminlerimiz yenilikçi tasarımı, enerji geri kazanımı, güç sarfiyatının azaltılması ve topun sekme özelliği sayesinde sporcuların ergonomik ihtiyaçlarına cevap vermektedir. Mükemmel kayma direnci, çizilme mukavemeti ve dayanıklılığı sağlayabilmek için farklı parametrelerde düzenli olarak kalite testlerinden geçmektedir.
 
4- Poliüretan Zeminli Basketbol Sahası Yapımı
İç mekan basketbol sahası zeminleri yani poliüretan spor zeminleri yenilikçi tasarımı, enerji geri kazanımı, esnekliği, çeşitli renk seçenekleri ve topun sekme özelliği sayesinde sporcuların ergonomik ihtiyaçlarına cevap vermektedir. İç mekan ve dış mekanlarda poliüretan zeminlerimiz sıkça tercih edilmektedir. Çok amaçlı olarak kullanılan sahalar için tercih edebilirsiniz.

C. Halı Saha Yapımı ve Zemin Çeşitleri
Halı Saha Yapımı ve Zemin Çeşitleri
1- Açık Halı Saha Yapımı
Özellikle yaz aylarında sıkça tercih edilen spor alanlardan birisi de açık halı sahalardır. Etrafı 6-7m yüksekliğinde, 3,5mm kalınlığında pvc kaplama tel örgü ile çevrilmiş olan ve özel halı saha aydınlatmalarının kullanıldığı bu alanlarda gece saatlerinde de maç yapılması sağlanmaktadır. Halı saha aydınlatmaları 400W halide projektör veya 150-200W LED projektör olarak tercih edilebilmektedir. Açık halı sahalarda 55mm suni çim tercih edilir.
 
2- Kapalı Halı Saha Yapımı
En çok tercih edilen sistemlerden birisidir. Kardan, yağmurdan veya soğuktan korunmanız amacıyla kış aylarında tercih edebileceğiniz kapalı spor alanlarıdır. Halı sahanın üstünün tamamen kapatıldığı bu alanlarda rüzgarın da geçmeyeceğini görebilirsiniz.
 Kapalı halı saha çeşitleri nelerdir?
 Brandalı kapalı halı saha yapımı,
Sac kaplama kapalı halı saha yapımı,
PVC kaplama kapalı halı saha yapımı.
Sahayı kapatmak amacıyla saç kaplama, pvc kaplama veya branda tercih edilebilir. En uygun fiyatlı ve yaygın kapalı halı saha türü brandalı kapalı halı sahalar olarak göze çarpmaktadır. Ancak karlı bölgelerde sac kaplama kapalı halı saha yapımını öneriyoruz. Kapalı halı saha yapımı için statik hesabı yapılmış çelik konstrüksiyon kullanılmalıdır. Maliyeti düşürmek için çelik konstrüksiyonda gerektiğinden az ve güçsüz malzeme kullanıldığında çökme riski doğacaktır.
 
3- Profesyonel Suni Çim Halı Sahalar
Profesyonel suni çim halı nizami futbol sahalarına uygulanmaktadır. Suni çim çeşidi olarak 55mm veya 60mm suni modeller tercih edilir. Bu sahalarda resmi futbol müsabakaları oynanabilmektedir. Bunun için Fifa 1 Star ve Fifa 2 Star belgesi alınmalıdır. Bu tip zeminlerde normalin iki katı kadar granül kullanılmaktadır.
 
Kaliteli Sentetik Çim Hangi Özelliklerde Olmalıdır?
60mm Monofilament halı kullanılır,
Monofilament halı aynı zamanda omurgalı olmalıdır,
Halı altına keçe yerine şokped serilir,
Granül miktarı 14-15kg/m2 civarında olmalıdır,
Yeşil veya gri EPDM granül kullanılır.
Bazı Fifa 2 Star uygulamalarında halının altına şokped montajı gerekebilir. Böyle bir zemin yapılabilecek en üst düzey sentetik çim zemindir. Yukarıda yer alan özellikler genel olarak Fifa 2 Star uygulamalarında görülen özelliklerdir.
 
Halı Saha Yapımında Suni Çim Seçimi
Sahaların hazırlanmasında en önemli etkenlerden birisi de zeminin seçilmesidir. Doğru bir şekilde seçim yapıldıktan sonra ise yapım çalışmalarına geçilecektir. Sipariş edilen sentetik çim maksimum 2 hafta içerisinde Gözde İnşaat tarafından teslim edilir. Ancak öncelikle bazı kriterlere göre seçeceğiniz suni çimlere karar vermeniz gerekmektedir. Suni çimleri standart fibrile tek renk veya çift renk, monofilament tek renk veya çift renk modelleri seçilebilir. Onlarca model içerisinden çeşitli hav boylarında seçim yapabilirsiniz. Seçilen halının saha ölçülerine uygun dokunması, yerleştirilmesi, homojen kum ve granül dolgusunun yapılması ve yüzeyin fırçalanması gibi hizmetleri oldukça kaliteli bir şekilde sizler için sunmaktayız.
 
Halı Saha Suni Çim Bakımı
Halı saha yapımı tamamlandıktan sonraki aşamalarda sentetik çim zeminin periyodik bakıma ihtiyacı vardır. Bu bakım doğal çim kadar yoğun ve sık olmasa da sentetik çim zeminin ömrünü uzatan önemli bir faktördür.
 
Halı saha sentetik çim bakımı nasıl yapılır?
 Suni çim zeminin periyodik olarak fırçalanması (motorlu fırçalama veya manuel fırçalama),
Ortalama 6 ayda bir eksildikçe granül eklenmesi ve fırçalanması
Sıcak günlerde gün batımından sonra sulama işlemi yapılması
Saha içerisinde bulunan cam parçaları, sigara izmaritleri, ağaç yaprakları, çakıl taşları, sakız gibi yabancı maddelerden temizlenmelidir.

D. Tartan Zemin Tenis Kortu Yapımı
Tartan Zemin Tenis Kortu Yapımı
Tartan Zemin Tenis Kortu, Uluslararası Tenis Federasyonu (ITF) tarafından belirlenen standart ölçülere yani 18 metre en, 36 metre boy ölçülerinde toplamda 668 metrekare olarak inşa edilmektedir. Ancak amatör kullanım amaçlı daha küçük ölçülerde tenis kortları da inşa edilebilmektedir. Tartan kortlar açık veya kapalı olarak inşa edilebilmektedir.
 
Tartan Tenis Kortu Yapımı ve Özellikleri

Tenis kortları zemin malzemeleri ve diğer ekipmanlarının üretimiyle uygulamaları alanında uzmanlaşmış bulunan Gözde İnşaat, genel olarak anahtar teslim kort inşa işlerini 3 – 4 hafta gibi kısa sürelerde gerçekleştirmektedir. Tartan zemin kortların yapım işleri de aynı sürelerde tamamlanmaktadır. Tartan, SBR ve EPDM kısaltmalarıyla anılan polimer tabanlı sentetik kauçuk grubundan iki materyalden oluşmuş birer katmanın üst üste dökülmesiyle gerçekleştirilir. Bu katmanların kalınlığı istek ve ihtiyaca göre değişebilmektedir. En çok uygulanan kalınlık ise 8 mm SBR + 5 mm EPDM toplamda 13 mm şeklindedir. Granüller halinde uygulanan bu sentetik kauçuklardan SBR esnek bir alt zemin sunarken, EPDM renk çeşitliliği sunan dayanıklı üst yüzeyi oluşturmaktadır. Tartan zemin tenis kortu yapımı, diğer sentetik zeminli kortlar gibi üç aşamadan oluşmaktadır.
 
Tartan Kort Teknik Özellikleri

 
ALTYAPI İŞLERİ
a) Hafriyat: Tenis kortu yapılacak zemin hafriyatı alınarak düz hale getirilir. Kort etrafına çevre hatıl kalıbı için temel kazılır.
b) Çevre Hatıl Betonu: Saha etrafına belli ölçülerde bağlanır. İçerisine 8 ve 12 Q luk demir çubuklar kullanılarak hasır yapılır.
c) Çevre hatıl içerisine teraziye alınarak belli aralıklarla 3” lik ankraj boruları yerleştirilecektir.
e) Çevre kalıplarına BS 20 Hazır beton dökülür
f) Çevre betonunu müteakip zemine mıcır dolgu yapılacaktır.
g) Mıcır Dolgu üzerine Beton veya asfalt atılarak düz bir zemin sağlanır.
 
ÇEVRE DİREKLER VE TEL ÇİT İŞLERİ
a) Çevre hatıl içerisine yerleştirilen ankraj borularına dikey direk boruları kaynak yapılacaktır. Dikey borulara üst, orta ve yatay borular kaynak yapılacaktır.
b) Her dört köşede yatay borulara diyagonal takviye yapılacaktır. Sahanın dört kenarındaki dikey borulara uygun Aralıklarda dikey takviye boruları montajı yapılacaktır.
c) Saha konstrüksiyonunu muhkemleştirmek için uzun kenarlar ve kale arkalarına “X” şeklinde çapraz borular kaynak yapılacaktır.
d) Aydınlatma Direkleri için kortun uzun kenarlarına dikey borular merdivenli olarak imal edilecektir.
e) Korta 1 adet menteşeli kapı yapılacaktır.
f) 1 Adet Tenis Kortu Direği ve Tenis Filesi monte edilecektir.
g) Tüm Demir imalatı yapıldıktan sonra, 1 kat astar olma üzere 2 kat yağlı boya ile istenilen renkte boyanacaktır.
h) Kortun etrafı 4×4 cm göz aralığı, daldırma galvanizli ve PVC kaplı tel örgü ile kaplanacaktır.
ı) Tel örgü gerdirerek bağlantı yapıldıktan sonra, çelik halat gerdirilecektir, Gerdirilen çelik halatlar klemenslerle bağlanacaktır.
i) İmal edilmiş olan projektör direklerine 400 W Metal Halide projektörler monte edilecektir.
j) Panoya kadar Elektrik Tesisatı döşenip Projektörler çalışır vaziyette teslim edilecektir.
 
TARTAN ZEMİN
a) Beton veya asfalt zemin üzerine önce Astar tabaka oluşturulur
b) Astarın üzerine özel finişher yardımıyla tartan zemin oluşturulur.
c) Oluşturulan Tartan Zemine ölçülerine uygun Tenis oyun çizgileri çizilir.

E. Sentetik Çim Tenis Kortu Yapımı

Sentetik Çim Tenis Kortu Yapımı
Sentetik Çim Tenis Kortu, Uluslararası Tenis Federasyonu (ITF) tarafından belirlenen norm ve standartlara göre inşa edilmektedir. Bu standartlara göre tenis kortu yapım alanı, boyda 36 metre ende ise 18 metre toplamda ise 668 metrekare olarak belirlenmiştir. Sentetik çim tenis kortları uluslararası ölçülerin dışında amatör kullanımlar için ihtiyaç duyulan her boyutta inşa edilebilmektedir. Bu konuda uzmanlık kazanmış bulunan Gözde İnşaat, tenis kortu için seçilmiş olan bölgenin zemin özelliklerini de göz önüne alarak yaptığı planlamayla en geç 4 hafta gibi kısa sürede inşası istenen sahaları bitirebilmektedir.
 
 
Sentetik Çim Tenis Kortu Yapımı ve Özellikleri:
Tenis Kortları Gözde İnşaat’ın uzman ve deneyimli ekibiyle 3-4 hafta gibi kısa bir sürede teslim edilmektedir. Altyapı, demir işleri, tel örgü, aydınlatma, suni çim halı serilmesi ve tenis filesi takılması ile anahtar teslim olarak tenis kortları yapılmaktadır. Sentetik çim tenis kortları 18m x 36m ölçüleri dışında amatör kullanım amaçlı alana göre daha küçük olarak da yapılabilmektedir. Sentetik çim tenis kortu yapımı için özel tenis halı modellerimiz mevcuttur. Suni çim tenis halısı modellerimiz 15mm hav boyundan 30mm hav boyuna kadar mevcuttur. Tenis suni çim halısı için genelde 26mm halı modelimiz tercih edilmektedir.
 
TENİS KORTU TEKNİK ÖZELLİKLERİ ve YAPIM AŞAMALARI
Sentetik Çim Tenis Kortları için inşaat aşamaları; beton atılması, demir işleri, tel örgü, aydınlatma, sentetik çim halılarının serilmesi ve en son olarak tenis filesinin montajı şeklinde sıralanabilir.
 
ALTYAPI İŞLERİ
a) Hafriyat: Tenis kortu yapılması planlanan zemin tesfiye edilerek düzeltilir. Sahanın tüm çevresini dolaşacak hatıl kalıbı için ise temel kazılır.
b) Çevre Hatıl Betonu: Hatıl için 8 ve 12 Q’luk demir çubuklar kullanılarak hasır yapılır.
c) Ankraj: Çevre hatıl içerisine, konumlandırılacak çitin ana direklerinin bağlanması amacıyla, düzenli aralıklarla 3” lik ankraj boruları teraziye alınarak yerleştirilir.
d) Hatıl Betonlama: Çevre hatıl kalıplarına BS 20 formunda hazır beton dökülür.
e) Drenaj Sistemi: Kortta su birikmesini engellemek amacıyla drenaj kanalları açılır. Uygun malzemeyle saha drenaj sistemi tamamlanınca bu kanalların üstü örtülerek zeminle sıfırlanır.
f) Saha Dolgusu: Tenis kortunun zemini mıcır dolgu malzemesi ile kaplanır.
(Sentetik Çim Tenis Kortları inşaatında alt tabakaya beton dökülebileceği gibi asfalt uygulaması da yapılabilmektedir.)
g) Saha Betonlama: Mıcırın üstüne yine hazır beton dökülür ve “helikopter perdah” yöntemiyle iyice perdahlanır.
 
ÇEVRE DİREKLER VE TEL-ÇİT İŞLERİ
a) Çit İçin Destek Direkleri: Hatıla yerleştirilen ankraj borularına, kaynakla dikey direk boruları ve bu borularını üstüne ise üst, orta ve yatay şekilde olmak üzere destek boruları tutturulur.
b) Çit İçin Takviye Boruları: Her dört köşede de bulunan yatay borulara diyagonal biçimde takviye uygulanır. Sahanın dört kenarındaki dikey borulara düzgün aralıklarda dikey takviye boruları monte edilir.
c) Aydınlatma: Tenis kortunun uzun kenarlarına merdiveni de bulunan aydınlatma direkleri konumlandırılır. Aydınlatma direkleri üzerine 400 W aydınlatma kapasitesine sahip metal formda halide cinsinde projektörler yerleştirilir. Projenin enerji gereksinimlerini güvenle karşılayabilecek bir biçimde elektrik altyapısı ve tesisatı da döşenerek projektörler çalışır vaziyete getirilir.
d) Kapı Kurulumu: Bir adet menteşeli kapı yapılır.
e) File ve Direkleri: Kortun standartlara uygunluğu gözetilerek file demiri için karşılıklı olacak biçimde en uygun noktalar belirlenir. Sentetik çim halı kaplamasının uygulanmasının ardından direkler yerlerine sabitlenir.
f) Çit Gerilmesi: Kortun etrafındaki direklere 4×4 cm göz aralığına sahip, daldırma yöntemiyle galvanizlenmiş ve PVC kaplı tel örgü gerilir ve bütün kort çevresi çitle dönülür, Klemenslerle bağlanan çelik halatlar yardımıyla da sağlamlaştırılır.
 
SUNİ ÇİM HALI
a) Çim Halı Serimi: Betonlama işlemi yapılmış zemin üzerine çim halı uygulaması yapılır.
b) Ek Yerlerinin Sağlamlaştırılması: Suni çim halının ek yerlerine, çift kompenantlı poliüretan tutkal sürülmüş helmetin bezi yerleştirilir. Böylece ek yerlerinin iyice yapışması sağlanır.
c) Kort Çizgilerinin Oluşturulması: Kort çizgileri proje sahibinin istek ve ihtiyaçlarına uygun olarak beyaz ya da sarı renkte kesilirler ve uluslararası normlara uygun olarak kort üzerine yerleştirilirler.
d) Kumlama: Uygulaması gerçekleştirilen sentetik çim halının üzerine özel olarak silis den üretilmiş tenis kortu kumu dökülür. Fırçalama makinesiyle kum, suni çim üzerine iyice yedirilir ve tenis kortu müsabakalar için hazır hale getirilmiş olur.
Sentetik çim tenis kortu yapımı için farklı özelliklerde bir çok halı modellerimiz bulunmaktadır. Suni çim tenis halısı modellerimizin sınıflandırılması ise hav boylarına göre yapılmaktadır ve çoğunlukla 26 mm hav boyuna sahip ürünlerimiz tercih edilmektedir. Firmamız farklı kullanım alanlarına ve ihtiyaçlara yönelik olarak 15 mm – 30 mm hav boyu aralığında suni çim üretimi gerçekleştirmektedir.

F. Akrilik Zemin Tenis Kortu Yapımı
Akrilik Zemin Tenis Kortu Yapımı

 
Akrilik Zemin Tenis Kortu, Uluslararası Tenis Federasyonu (ITF) standartlarına göre 18m*36m ölçülerinde Gözde İnşaat Spor Sahaları Yapımı tarafından inşa edilmektedir. Tenis kortlarında zeminlerine göre farklı kategorilerden bahsetmek mümkün. Zemin kaplamalarının doğal olup olmamasına göre iki grup Tenis Kortu Zemini vardır:
 
Doğal Tenis Kortu Zemini (Doğal Çim Kort veya Toprak Kort)
Suni Tenis Kortu Zemini (Suni Çim Tenis Kortu, Akrilik zemin Tenis Kortu, Pvc zemin Tenis Kortu, Poliüretan zemin Tenis Kortu ve Tartan zemin Tenis Kortu)
 

 

 
 
 
 
Akrilik Zemin Tenis Kortu Yapımı ve Özellikleri
Uluslararası Tenis Federasyonu (ITF) tarafından belirlenen standartlara göre Akrilik Zemin Tenis Kortu 18m*36m ölçülerinde inşa edilmektedir. Akrilik tenis kortları yine de talep doğrultusunda amatör kullanım amaçlı daha küçük ölçülerde tenis kortları da yapılabilmektedir. Altyapı, demir işleri, tel örgü, aydınlatma, yerinde döküm akrilik zemin yapılması ve tenis filesi takılması ile anahtar teslim olarak tenis kortu yapımı gerçekleştirilmektedir. 
 
Tenis Kortu Akrilik Zemin Çeşitleri
Akrilik zemin tenis kortları iki çeşit olarak yapılabilmektedir.
Standart Akrilik zemin
Cushion Akrilik Zemin
 
Akrilik Zemin Uygulaması
Daha önceden zemine dökülerek silindirlerle iyice ezilen asfalt zemin basınçlı hava ve su kullanılarak iyice temizlenir. Temizlik işleminin ardından ilk kat olarak dolgu malzemesi (Acrylic Resurfacer) uygulanır. Bunun üzerine de örneğin Cushion Akrilik Sistem talep edilmiş ise 2 kat halinde Cushion katman serilir. Bu Cushion tabakanın üzerine, (eğer Cushion Akrilik Sistem talep edilmemişse doğrudan akrilik kaplama üzerine)  2 kat halinde akrilik renk katları (Acrylic Precoat) atılmasıyla tenis kortuna ait zemin kaplama işlemleri bitirilmiş olur. Çizgileme işlemleri de bitirildikten sonra kort kullanıma hazır hale gelir.  
Her iki zemin türünde de yapım aşamaları benzer niteliklerdedir. Cushion Akrilik Zemin sistemlerinde fazladan “Cushion” olarak adlandırılan bir ara katman vardır. Cushion, spor zeminleri yapımı için özel olarak tasarlanmış, akrilik reçine ve çeşitli sentetik içerikleri bulunan bir zemin kaplama türüdür. Sentetik zeminler grubu olan suni çimde de, akrilik ve tartan sistemlerde de bir alt katman gerekmektedir. Ancak akrilik sistemlerin altına sadece asfalt katman serilebiliyorken, diğer ikisinin yapımında alt katman olarak tercih veya şartlara göre asfalt veya beton dökülebilir.
 
ALT YAPI UYGULAMASI
Hafriyat: Tenis kortu yapımı için zemin seçiminden sonra ölçülere uygun hafriyat ve tesviye işlemleri yapılır. Ardından kortun etrafını saracak çevre hatıl kalıbı için temel atılır.
Çevre Hatıl Betonu: Çevre telçit uygulaması için zemin desteğini sağlayacak olan hatıl içine Q8 ve Q12 lik demir donatı oluşturulur. 
Saha Dolgusu: Akrilik zeminin yere homojen bir şekilde oturması için kort geneli 15cm kadar mıcır ve plentmiks dolguyla kaplanarak, üzerinden silindir geçirilir ve bu dolgu iyice ezilir.
Asfaltlama: Dolgunun üzerine ilk asfalt katmanı en az 5cm kalınlığında dökülür, silindir ile sıkıştırılır. Son olarak 5-10cm kalınlığında spor sahaları için özel olarak üretilen ince granüllü asfalt tabakası serilir ve üzerinden silindir geçirilerek tüm katmanların iyice sıkışması sağlanır.
 
ÇEVRE TELÇİT DİREK UYGULAMASI 

Hatıllara uygun aralıklarla  epoksi dübeller ile yerleştirilmiş plakalar üzerine dikey direk boruları kaynakla birleştirilir. Bu borulara üst, orta ve alt yatay borular kaynakla montajları yapılır. Kortun aydınlatma ihtiyacını karşılamak üzere uzun kenarlara merdivenli dikey direkler dikilir. Bu direklere Led aydınlatma sistemleri projektörler kullanılır, uygun elektrik tesisatı kurularak enerji iletilmesiyle aydınlatma sistemi işi bitirilir. Spor sahaya uygun ölçülerde 1 adet menteşeli kapı yapılır. Spor saha içine uygun net direk ve ağ malzemelerinin montajlarının yapılması. Daha sonra akrilik kaplama işinin ardından bu demirlere tenis filesi gerilir. Kortun etrafındaki direklere de 50*50*3,5mm ölçülerinde, içi daldırma galvaniz dış katman PVC kaplı tel örgü gerilir ve tenis kortu çitle kapatılır. Bu çitler de klemenslerle vasıtasıyla direklere bağlanan çelik halatlarla sağlamlaştırılır.

G. Tenis Kortu Saha ve Zemin Çeşitleri
Tenis Kortu Saha ve Zemin Çeşitleri
Tenis Kortu Saha Çeşitleri
Tenis müsabakasının oynandığı saha, üst kısmının açık ya da kapalı olması açısından ikiye ayrılır. Bunlar;
 
 
 1-) Açık Tenis Kortu:
Genellikle; profesyonel tenis müsabakalarında gördüğümüz bu kortlar, aynı zamanda toplu konut, okul ve otel projelerinde de yer almaktadır. Estetik açıdan daha şık olan açık tenis kortları, müsabakaları anlık takip eden seyirciler için de iyi bir atmosfer sunmaktadır.
 
 
 
 
 Bu kortların teknik özellikleri genel olarak şöyledir: 
 
Zemin Kaplama Çeşitleri: Sentetik (Suni) Çim Zemin, Akrilik Zemin, Tartan Zemin, Toprak Zemin, Doğal Çim Zemin olabilir.
Tel Örgü Yapısı: Pvc kaplama çevreleme teli, asgari 4m. yüksekliğinde ki demir konstrüksiyona monte edilir.
Tenis Kortu Aydınlatması: 150 veya 200 watt led projektör kullanılabilir.
Tenis Kortu Ölçüleri: 18*36 metre = 648m2 standart tenis kortu ölçüleridir; daha da küçük olabilir.
Tenis Filesi Ölçüleri: 12,8 metre genişliğinde ve 1,07m. yüksekliğindedir. Orta bant yüksekliği 91cm olmalıdır.
 
2-) Kapalı Tenis Kortu:
Olumsuz hava koşullarından etkilenmek istemeyen ya da bu işi ticari maksatla yapan kullanıcılar, daha çok üstü kapalı tenis kortlarını tercih etmektedirler. Bu tür kapalı kortlara genelde resmi spor salonlarında, ticari tenis kortlarında veya tenis okullarında rastlarız. Zemin bakım ve temizliği açısından, açık tenis kortuna göre çok daha zahmetsiz ve avantajlıdır.
 
Zemin Kaplama Çeşitleri: Sentetik (Suni) Çim, Akrilik Zemin, Tartan Zemin, Pvc zemin olabilir.
Çelik Konstrüksiyon Yapısı: Ana kolonlar 3-4m. yüksekliğinde; toplam yükseklik ise 10-11m.
Tenis Kortu Aydınlatması: 150 veya 200 watt led projektör kullanılabilir.
Tenis Kortu Ölçüleri: 18m.*36m. = 648m2 standart tenis kortu ölçüleridir; daha da küçük olabilir.
Tenis Filesi Ölçüleri: 12,80m genişliğinde ve 1,07m. yüksekliğindedir. Orta yüksekliği 91cm. olmalıdır
 
Tenis Kortu Zemin Kaplama Çeşitleri
Tenis kortları; zemin kaplama çeşitlerine göre 5 gruba ayrılır. Bunlar şu şekildedir;
 
1-) Tartan Zemin Kaplama:
Tenis kortu zemini için en çok tercih edilen türlerden birisi olan tartan zemin, Epdm veya poliüretan zemin esnekliğin tercih edildiği kortlarda uygulanan, kauçuk ile polimer madde temeline dayandırılan zemindir. Özellikle esnekliği ile dikkat çeken bu zemin, tenis severler için ideal bir tercih olmaktadır.
 
2-) Akrilik Zemin Kaplama:
Akrilik zemin, tartan zemin kadar tercih edilen ve fazlaca kullanılan yöntemlerden birisidir. Maliyet açısından daha ekonomik zemin türleridir. Özellikle açık kortlarda rastladığımız bu zemin, yine kullanışlı bir zemin türüdür. Beton zemin üzerine veya asfalt zemin üzerine akrilik boya uygulanan ve beraberinde Cushion tabakalı ya da Cushion tabakasız olmak üzere, kendi içinde de ikiye ayrılan bir zemin türüdür. 
 
3-) Sentetik (Suni) Çim Zemin Kaplama:
Ölçüleri profesyonel ve amatör tercihlere göre değişebilen; adından da anlaşılacağı üzere, halı sahalarda da fazlasıyla rastladığımız 20mm veya 26mm kumlu sistem sentetik (suni) çim halı ile yapılan bu zemin, akrilik ve tartan zemine göre daha uygun fiyata uygulanabilmektedir.
 
4-) Toprak Zemin Kaplama:
Genellikle profesyonel tenis müsabakalarında rastladığımız toprak zemin, çok fazla bakıma ihtiyaç duyması nedeniyle oldukça maliyetlidir. Yumuşak bir zemin olduğundan, top yavaş seker ve daha az sıçrar. Esnekliği sayesinde sporcu sakatlanmalarına karşı daha sağlıklı ve tercih sebebidir. Çakıl taşları ile üzerine serilen kiremit tozunun bir silindir aracılığı ile düzleştirilmesi ve sıkılaştırılması işlemine dayanan zemin türüdür.
 
5-) Doğal Çim Zemin Kaplama:
Toprak zemin tenis kortlarında olduğu gibi, bakım ve maliyet açısından oldukça zahmetli ve pahalıdır. Sporcu sağlığı açısından profesyonel müsabakalarda, profesyonel oyuncular tarafından doğal çim zemin tercih edilmektedir. Zeminin yumuşak olması sebebiyle top yavaş ve az sıçrar. Böylelikle sporcular daha esnek ve çevik hareket edebilirler

H.Tenis Kortu Yapımı ve Özellikleri


Konu tenis kortu yapımı olunca, top sıçraması ve zemin kalitesi son derece önemlidir. Topun yerden sekme hızına göre ITF (Uluslararası Tenis Federasyonu) kortları sınıflandırmıştır. Tenis kortları genel olarak 18m*36m ölçülerinde yapılmaktadır. Yaptığımız tenis kortları genel olarak üç başlık altında incelenmektedir. Bu üç çeşit tenis kortu zemini de sentetik zeminler arasındadır. Sentetik zeminli tenis kortu yapımı ve bakımı diğer kort zeminlerine göre daha avantajlıdır. Özellikle doğal çim tenis kortları bakımı zor ve masraflıdır.  

 Tenis Kortu Yapımı Zemin Uygulamaları:

Sentetik Suni Çim Tenis Kortu Yapımı: 18mm, 20mm, 22mm, 25mm, 26mm ve 30mm kum dolgulu suni çim zeminlidir.

Tartan Zemin Tenis Kortu Yapımı: Genellikle 8mm SBR granül + 5mm EPDM granül katmanlıdır.
Akrilik Zemin Tenis Kortu Yapımı: Beton zemin veya asfalt zemin üzerine uygulanan standart akrilik veya Cushion akrilik zemin uygulamaları. 
 
Açık ve Kapalı Tenis Kortu Yapımı 
Tenis kortları zeminlerine göre çok çeşitli olsa da temel olarak açık ve kapalı olarak ikiye ayrılır.
 
1) Açık Tenis Kortu Yapımı ve Özellikleri:
Profesyonel tenis karşılaşmaları genellikle açık ve tribünlü kortlarda yapılmaktadır. Açık kortlar için tribün çeşitlerimiz portatif veya sabit tribün olarak ikiye ayrılmaktadır. Ayrıca tribünlerin üzeri isteğe göre özel çelik konstrüksiyon yapılar ile kapatılabilmektedir. Profesyonel kortlar dışında açık tenis kortları en çok tercih edilen ve ekonomik bir çözüm olarak karşımıza çıkıyor. Toplu konut sitelerinin bahçelerinde, okul bahçelerinde, belediyelerin ücretsiz tenis kortlarında, otel spor alanlarında ve büyük spor salonlarının bahçelerinde çeşitli zeminlerde (genellikle standart akrilik zemin olarak) yapılması tercih ediliyor.
Açık kortlar özel bir talep olmadıkça 4m yüksekliğinde tel örgü ile çevrilmiş olarak yapılmaktadır. Sentetik zemin çeşitlerinden birisi tercih edilebilir, en popüler zemin çeşidi standart akrilik zemindir. Suni çim halı zeminlerde sıkça tercih edilir. Aydınlatma sistemi olarak LED veya projektörler kullanılır.
 
2) Kapalı Tenis Kortu Yapımı ve Özellikleri:
Kapalı tenis kortu yapımı tercih eden müşterilerimiz genellikle ticari amaçlı tenis oynatan işletmeler ve tenis kulübü sahibi olan kişilerdir. Bu hususta günün her saatinde ve her yaştan müşteriye güneşten veya kış şartlarından etkilenmeden tenis oynama imkanı sunulabilmektedir. Kapalı tenis kortları Gözde İnşaat spor sahaları yapımı tarafından çelik konstrüksiyon olarak yapılmaktadır. Çelik konstrüksiyon ile üzeri kapatılmış kortlar branda veya özel PVC kaplama ürünlerimiz ile izole edilir. Bu tür kapalı tenis kortları balon kortlara göre çok daha sağlam ve havadardır. Balon kortlar günümüzde yaygın olarak kullanılmaktadır. Kapalı tenis kortlarında İstenildiği zaman sahanın bütün yan brandaları açılabilmekte ve sürekli hava akışı sağlanabilmektedir.
 
Kapalı Tenis Kortu Özellikleri
Kapalı kortlar yanlardan 3-4m yüksekliğinde ana kolonlar üzerine bindirilmiş ikili veya makas sistemi olarak imal edilir. Çatı kaplaması olarak genellikle solmaz branda kullanılır, pvc kaplama ürünlerimiz de mevcuttur. Kapalı tenis kortlarında zemin çeşitlerinden birçoğu tercih edilebilir, en popüler zemin çeşidi standart akrilik zemin veya Cushion akrilik zemin uygulamasıdır . Kapalı tenis kortu uygulamalarında aydınlatma sistemi için LED aydınlatma sistemleri kullanılır.